# 一.并查集概述
并查集，在一些有N个元素的集合应用问题中，我们通常是在开始时让每个元素构成一个单元素的集合,然后按一定顺序将属于同一组的元素所在的集合合并（并查集的“并”），其间要反复查找一个元素在哪个集合中（并查集的“查”）。这一类问题近几年来反复出现在信息学的国际国内赛题中，其特点是看似并不复杂，但数据量极大，若用正常的数据结构来描述的话，往往在空间上过大，计算机无法承受；即使在空间上勉强通过，运行的时间复杂度也极高，根本就不可能在比赛规定的运行时间（1～3秒）内计算出试题需要的结果，只能用并查集来描述。  
并查集是一种树型的数据结构，用于处理一些不相交集合（Disjoint Sets）的合并及查询问题。常常在使用中以森林来表示。  
# 二.基本操作
初始化  
把每个点所在集合初始化为其自身。  
通常来说，这个步骤在每次使用该数据结构时只需要执行一次，无论何种实现方式，时间复杂度均为O(N)。  
查找  
查找元素所在的集合，即根节点。  
合并  
将两个元素所在的集合合并为一个集合。  
通常来说，合并之前，应先判断两个元素是否属于同一集合，这可用上面的“查找”操作实现。  
# 三.并查集例子及实现
参考：https://www.cnblogs.com/xzxl/p/7226557.html  
并查集由一个整数型的数组和两个函数构成。数组pre[]记录了每个点的前导点是什么，函数find是查找，函数join是合并。  
话说江湖上散落着各式各样的大侠，有上千个之多。他们没有什么正当职业，整天背着剑在外面走来走去，碰到和自己不是一路人的，就免不了要打一架。但大侠们有一个优点就是讲义气，绝对不打自己的朋友。而且他们信奉“朋友的朋友就是我的朋友”，只要是能通过朋友关系串联起来的，不管拐了多少个弯，都认为是自己人。这样一来，江湖上就形成了一个一个的群落，通过两两之间的朋友关系串联起来。而不在同一个群落的人，无论如何都无法通过朋友关系连起来，于是就可以放心往死了打。但是两个原本互不相识的人，如何判断是否属于一个朋友圈呢？ 我们可以在每个朋友圈内推举出一个比较有名望的人，作为该圈子的代表人物，这样，每个圈子就可以这样命名“齐达内朋友之队”“罗纳尔多朋友之队”……两人只要互相对一下自己的队长是不是同一个人，就可以确定敌友关系了。 但是还有问题啊，大侠们只知道自己直接的朋友是谁，很多人压根就不认识队长，要判断自己的队长是谁，只能漫无目的的通过朋友的朋友关系问下去：“你是不是队长？你是不是队长？” 这样一来，队长面子上挂不住了，而且效率太低，还有可能陷入无限循环中。于是队长下令，重新组队。队内所有人实行分等级制度，形成树状结构，我队长就是根节点，下面分别是二级队员、三级队员。每个人只要记住自己的上级是谁就行了。遇到判断敌友的时候，只要一层层向上问，直到最高层，就可以在短时间内确定队长是谁了。由于我们关心的只是两个人之间是否连通，至于他们是如何连通的，以及每个圈子内部的结构是怎样的，甚至队长是谁，并不重要。所以我们可以放任队长随意重新组队，只要不搞错敌友关系就好了。于是，门派产生了。  
下面我们来看并查集的实现。 int pre[1000];  这个数组，记录了每个大侠的上级是谁。大侠们从1或者0开始编号（依据题意而定），pre[15]=3就表示15号大侠的上级是3号大侠。如果一个人的上级就是他自己，那说明他就是掌门人了，查找到此为止。也有孤家寡人自成一派的，比如欧阳锋，那么他的上级就是他自己。每个人都只认自己的上级。比如胡青牛同学只知道自己的上级是杨左使。张无忌是谁？不认识！要想知道自己的掌门是谁，只能一级级查上去。 find这个函数就是找掌门用的，意义再清楚不过了（路径压缩算法先不论，后面再说）。　
```C++
int find(int x)                        //查找x的掌门
{
    int r=x;                           //委托 r 去找掌门
    while(pre[r] != r)                 //如果r的上级不是r自己（也就是说找到的大侠他不是掌门 = =）
        r = pre[r] ;                   // r 接着找他的上级，直到找到掌门为止。
    return  r ;                        //掌门驾到~~~
}
```
再来看看join函数，就是在两个点之间连一条线，这样一来，原先它们所在的两个板块的所有点就都可以互通了。这在图上很好办，画条线就行了。但我们现在是用并查集来描述武林中的状况的，一共只有一个pre[]数组，该如何实现呢？ 还是举江湖的例子，假设现在武林中的形势如图所示。虚竹小和尚与周芷若MM是我非常喜欢的两个人物，他们的终极boss分别是玄慈方丈和灭绝师太，那明显就是两个阵营了。我不希望他们互相打架，就对他俩说：“你们两位拉拉勾，做好朋友吧。”他们看在我的面子上，同意了。这一同意可非同小可，整个少林和峨眉派的人就不能打架了。这么重大的变化，可如何实现呀，要改动多少地方？其实非常简单，我对玄慈方丈说：“大师，麻烦你把你的上级改为灭绝师太吧。这样一来，两派原先的所有人员的终极boss都是师太，那还打个球啊！反正我们关心的只是连通性，门派内部的结构不要紧的。”玄慈一听肯定火大了：“我靠，凭什么是我变成她手下呀，怎么不反过来？我抗议！”抗议无效，上天安排的，最大。反正谁加入谁效果是一样的，我就随手指定了一个。这段函数的意思很明白了吧？　　  
```C++
void join(int x,int y)                     //我想让虚竹和周芷若做朋友
{
    int fx=find(x), fy=find(y);             //虚竹的老大是玄慈，芷若MM的老大是灭绝
    if(fx != fy)                             //玄慈和灭绝显然不是同一个人
        pre[fx]=fy;                       //方丈只好委委屈屈地当了师太的手下啦
}
```
再来看看路径压缩算法。建立门派的过程是用join函数两个人两个人地连接起来的，谁当谁的手下完全随机。最后的树状结构会变成什么样，我也完全无法预计，一字长蛇阵也有可能。这样查找的效率就会比较低下。最理想的情况就是所有人的直接上级都是掌门，一共就两级结构，只要找一次就找到掌门了。哪怕不能完全做到，也最好尽量接近。这样就产生了路径压缩算法。 设想这样一个场景：两个互不相识的大侠碰面了，想知道能不能揍。 于是赶紧打电话问自己的上级：“你是不是掌门？” 上级说：“我不是呀，我的上级是谁谁谁，你问问他看看。” 一路问下去，原来两人的最终boss都是东厂曹公公。 “哎呀呀，原来是记己人，西礼西礼，在下三营六组白面葫芦娃!” “幸会幸会，在下九营十八组仙子狗尾巴花！” 两人高高兴兴地手拉手喝酒去了。 “等等等等，两位同学请留步，还有事情没完成呢！”我叫住他俩。 “哦，对了，还要做路径压缩。”两人醒悟。 白面葫芦娃打电话给他的上级六组长：“组长啊，我查过了，其习偶们的掌门是曹公公。不如偶们一起直接拜在曹公公手下吧，省得级别太低，以后查找掌门麻环。” “唔，有道理。” 白面葫芦娃接着打电话给刚才拜访过的三营长……仙子狗尾巴花也做了同样的事情。 这样，查询中所有涉及到的人物都聚集在曹公公的直接领导下。每次查询都做了优化处理，所以整个门派树的层数都会维持在比较低的水平上。路径压缩的代码，看得懂很好，看不懂也没关系，直接抄上用就行了。总之它所实现的功能就是这么个意思。  
# 四.代码实现
```C++
int pre[N];     //每个结点
int rank[N];    //树的高度的上界，路径压缩算法会改变高度，故此处为上界
//初始化
int init(int n)     //对n个结点初始化
{
    for(int i = 0; i < n; i++){
        pre[i] = i;     //每个结点的上级都是自己
        rank[i] = 1;    //每个结点构成的树的高度为1
    }
}
 
int find_pre(int x)     //查找结点x的根结点
{
    if(pre[x] == x){        //递归出口：x的上级为x本身，即x为根结点
        return x;      
    }
    return find_pre(pre[x]);    //递归查找
}
 
//改进查找算法：完成路径压缩，将x的上级直接变为根结点，那么树的高度就会大大降低
int find_pre(int x)     //查找结点x的根结点
{
    if(pre[x] == x){        //递归出口：x的上级为x本身，即x为根结点
        return x;      
    }
    return pre[x] = find_pre(pre[x]);   //递归查找  此代码相当于 先找到根结点rootx，然后pre[x]=rootx
}
 
 
bool is_same(int x, int y)      //判断两个结点是否连通
{
    return find_pre(x) == find_pre(y);  //判断两个结点的根结点（亦称代表元）是否相同
}
// 合并操作保证上界不增加，或只增加一
void unite(int x,int y)
{
    int rootx, rooty;
    rootx = find_pre(x);
    rooty = find_pre(y);
    if(rootx == rooty){
        return ;
    }
    if(rank(rootx) > rank(rooty)){
        pre[rooty] = rootx;         //令y的根结点的上级为rootx
    }
    else{
        if(rank(rootx) == rank(rooty)){
            rank(rooty)++;
        }
        pre[rootx] = rooty;
    }
}
```
# 五.基本题型
并查集的问题一般形式如下：  
1.给出若干个元素  
2.给出若干个元素对，每个元素对代表了两个元素之间存在联系  
3.这样的联系是有传递性的  
4.求解的问题一般为：  
任意给两个元素，判断两个元素之间是否有联系  
有联系的元素放入同一集合中，计算所有集合的个数（连通分量的个数），计算元素最多的集合的元素个数  
5.求解方法对应为  
判断是否有联系：构造并查集后，查询根结点是否是同一个根结点。  
求连通分量个数：并查集的数组中，f[i]=i的个数，即为连通分量的个数。  
求最大连通分量：设定一个辅助数组nodenum[]。其中nodenum[i] = x表示i所在集合的节点数目为x。这样在Union()操作时，改变根节点的同时更新nodenum的数值。并查集森林构建完毕后，对parent[]数组遍历，如果存在parent[i] = i的情况，说明i是一个树根。然后求得nodenum[i]的最大值即可。 
# 六.求解步骤
1.定义元素  
2.定义元素之间的有传递性的联系  
3.构造并查集  
4.根据并查集求解问题  
